quindi questo fa parte del modello europeo ed ecco la coesione sociale che
realizzo attraverso la libertà di che la libertà di formarsi la libertà di
crescere io questo lo ritengo profondamente
riformista e sarà anche retorico ma lo scopo del riformismo quando i nostri
nonni lo inventarono fu che ciascuno fosse libero e liberato dai vincoli
soltanto che bisogna capire e non tutti sono disposti a capirlo che buona parte
delle libertà da oggi si realizzano attraverso un allargamento delle
libertà di e questo non viene accettato da una parte della sinistra perché una
parte della sinistra ritiene che il ruolo della sinistra muore il giorno che
muoiono gli angeli custodi ma il giorno che muoiono gli angeli custodi in terra
non voglio far arrabbiare leopoldo elia che mi ha posto una questione di steccato
non vorrei essere accusato di qualcosa da lui il giorno che muoiono gli angeli
custodi vuol dire che degli uomini e delle donne sono liberi in terra
ora potranno fare a meno di varie rifondazioni ma almeno avranno la loro
libertà di essere e di crescere il che naturalmente va su vari livelli va sui
livelli che dal basso portano verso l'alto va sui livelli alti
noi dobbiamo avere una società che sfrutta le tecnologie a beneficio di
tutti e deve sapere come si sfrutta e che ai livelli alti deve essere messa alla
frusta e deve essere remunerata quando reagisce positivamente alla frusta
ed ecco qui due altri aspetti della nostra politica oggettiva senza soggetti
paradossalmente il centro-sinistra è stato molto più favorevole alla
concorrenza del centro-destra ma era una concorrenza stratta senza soggetti
perché c'era una reticenza nell'essere competitivi in buona parte di noi
quasi che la competitività di per sé scatenasse demoni che erano a noi ostini
non è così la competitività scatena su un mercato libero e senza potentati la
libertà di crescere che ciascuno ha e che ciascuno oggi sente il bisogno di
esercitare facendo valere se stesso in un mercato senza potentati
ricordiamocelo noi stiamo dalla parte della concorrenza la concorrenza non è
potentato io non riesco a dimenticare un seminario fatto con studenti dell'istituto
europeo quando io ero professore là al quale venneva Mirt che allora era
commissario per la concorrenza e uno studente ci chiese ma voi due che siete
tutte e due socialisti non vi sentite a disagio a stare all'antitrust?
Ecco ne aveva dell'antitrust la nozione che ho letto su qualche giornale di
italiano che quando diventai presidente dell'antitrust mi collocò tra i poteri
forti perché in fondo trust e antitrust fanno parte della stessa famiglia
ora ecco questo è davvero il giocare fuori casa le proprie partite in effetti
perché è così che si combatte in potere ma è così che se lo si fa
convintamente si acquista il consenso di coloro che su diversi mercati sono
schiacciati oggi da poteri abusivi e come mi è capitato di dire in una
intervista che ho dato a repubblica non è necessario per essere di sinistra
essere nemici delle stock options non è non è proprio necessario perché chi sta
crescendo sente il legittimo desiderio di poter arricchire lo capì il
presidente dengue e contribui a cambiare la cina ci interessa creare un processo
di mobilità nessuno deve vivere con un reddito che non gli consente di pagare
l'affitto e l'asilo nido per un bambino ma non frustriamo le aspirazioni di
persone che possono stare dalla nostra parte e che vedono in noi dei
potenziali nemici quando poi noi facendo una delle rinunce ideologiche più
gravi ma diciamocelo piano piano tutti d'accordo abbiamo portato le imposte di
successione quasi a zero credo che i nostri libri sacri si
rivoltino nella tomba ma facendo questo c'è una presa ad atto di qualcosa di
questo qualcosa fanno parte le stock options intendo dire che abbiamo
accettato che in qualche modo forre dei limiti superiori
entro certi limiti ci mette contro una parte della società è sgradevole vero
dire queste cose più lo percepiamo sgradevole più rinunciamo a costruire
una nostra alleanza sociale che serva a sgretolare pericolose alleanze sociali
altrui ma certo questa non è l'unica strada l'unica carta è la più importante
quello che noi stiamo facendo attraverso il governo in questi mesi è
fondamentalmente questo creare un sistema di formazione di ricerca che
consenta a tutti di entrare sul percorso della mobilità sociale al milione e mezzo
di reddito noi possiamo sottrarre coloro che dobbiamo sottrarre a quel livello di
reddito dandogli l'opportunità di avere un reddito superiore è questa la strada
ma certo dobbiamo rispondere anche alla domanda di sicurezza perché quelle
madre di famiglia quella preoccupazione c'erano con l'innovazione la diffusione della formazione
la ricerca possiamo assicurare meglio che non altri un lavoro ai loro figli alle loro figlie
ma dobbiamo anche assicurarli un percorso sicuro quando vanno al lavoro quando tornano dal lavoro
quando i loro bambini escono per andare a scuola dobbiamo saper dimostrare l'inflessibilità
l'inflessibilità contro il crimine è una caratteristica che il nostro modo di agire
pubblico e di manifestarci rispetto a così all'opinione collettiva deve essere non
equivocabile deve essere non equivocabile in tante vicende si percepisce che non noi
necessariamente perché questo è un fenomeno italiano che noi tradizionale che c'è un modo
di tenere l'ordine pubblico giusto che è rappresentato da una sorta di condiviso e
patteggiato pieto vivere in virtù del quale si riduce il tasso di criminalità e si evitano
non so se è di sinistra o se è di tradizione credo che sia di tradizione e forse se dovesse
imputarlo ad una tradizione politica italiana dei decenni trascorsi non necessariamente lo imputerei
alla sinistra fatto sta idee che non corrisponde ai bisogni di sicurezza che la società sente
oggi e che quindi siccome la responsabilità di governo in questa fase difficile di cambiamento
l'abbiamo noi dobbiamo essere noi a cambiare questo mondo pieto vivere quando viene percepito
come tolleranza del crimine in presenza di tutti gli elementi che porterebbero a scoprirlo e a
punirlo non è più un valore diventa un disvalore questo è talmente chiaro sul terreno della
prostituzione è talmente chiaro sul terreno della permanenza nelle nostre strade di riconoscibili
bambine che hanno spesso vicino un riconoscibile magnaccia al quale si lascia di continuare a
star lì senza che nessuno gli vada a chiedere da dove viene che cosa fa che occorre davvero un
che dovrà essere adottato in tutta italia io mi aspetto che tutte le questure italiane se
sono questure se vogliono conservare i loro questori adottino esattamente questa linea una
linea di non tolleranza non tolleranza in nome del pieto vivere di una criminalità che offende
insieme l'etica spero né di sinistra né di destra ma l'etica e che offende in realtà chi vuole
sicurezza e chi vuole ordine pubblica noi abbiamo una domanda in mio avvio a finire alla quale
alla quale il legge ordine non risponde la domanda di una risposta organizzata dalla
collettività a bisogni essenziali davanti ai rischi di vita parliamoci chiaro è già
successo una volta nel 96 in fondo alla vittoria elettorale del 96 contribui la divisione tra
lega e polo ma contribui anche tutti gli anedettero atto dopo una sera giovanna
melandri in televisione quando disse se vincono loro si rischia che si sfascia il sistema sanitario
ora questo è un punto di grave contraddizione della del centro-destra perché garantisce sicurezza
ma non garantisce questa sicurezza ora voi sapete quali sono le opinioni in materia di io sono
sempre stato convinto che ci voglia più presenza privata nel sistema sanitario che ci voglia più
concorrenza all'interno del sistema ma non ho mai pensato che la sanità possa diventare un
mercato come l'automobile e questo è un tema non chiamo nelle posizioni della destra e gli italiani
e le italiane ritengono parte irrinunciabile della loro condizione di cittadini quello di avere un
sistema sanitario che comunque li copra e le copra davanti alle esigenze di vita noi abbiamo
il compito di farlo funzionare noi abbiamo il compito di non essere reticenti davanti alle
disfunzioni noi abbiamo il compito di eliminarli noi gli sprechi delle risorse come dice giustamente
visco che niente hanno a che fare con la salute dei cittadini che portano ad aumento di costi che
possono legittimare posizioni distruttive noi abbiamo questa responsabilità la dobbiamo sentire
tutta non nasconderla dietro il nemico ci asconta perché ci sono cose che non vanno che possono
essere cambiate risparmi che possono essere fatti criteri di gestione diversi che possono essere
introdotti ma in un sistema in cui noi diciamo alle italiane e agli italiani tu avrai quando
ne avrai bisogno la certezza di essere curato e assistito è qui davvero
di amministrazione anche questo lo facciamo come se fosse un servizio a chi ha le imprese ma è
tutti è un servizio ai cittadini che è già cominciato da tempo e del quale rispetto al
quale dobbiamo coinvolgere saper coinvolgere la riduzione dei costi amministrativi anche quando
questi costi ci sono giovanna è responsabile spesso a volte di uno di questi costi perché
tutela uno di quegli interessi che non credo giustamente non accettano di essere scavalcati
col silenzio assenso sono loro e sono l'ambiente c'è una ragione perché questo accade ma questa
ragione deve diventare collettività non può essere una ragione burocratica se è giustamente
collocata la difesa delle ragioni ambientali o la difesa delle ragioni artistiche deve essere
movimento deve essere comunità deve essere soggetto collettivo non possiamo andare avanti
difendendo questi interessi apparendo come quelli che difendono ritardi burocratici contro la società
civile che ne farebbe a meno e qui c'è un difetto politico da parte nostra attacchiamoci al
consumerismo attacchiamoci a interessi diffusi ma facciamone politica non ne facciamo burocrazia
frenante e dove non può diventare politica perché è solo burocrazia frenante leviamola dai piedi
degli italiani leviamola dai piedi degli italiani perché questa non è una domanda di destra non è
una domanda delle imprese una delle più grandi rivoluzioni che noi stiamo per consegnare al paese
e sono vietati di certificati lo diceva Franco Bassanino altro giorno da una situazione di
quattro anni fa in cui erano necessari i certificati anche per dimostrare che uno esiste è capito
ad Alfredo e a me di dover presentare un certificato in cui dichiaravamo di essere ancora in vita
ecco fatto che ritenevamo entrambi notorio ecco ora stiamo arrivando ad una situazione
nella quale risulterà vietato chiedere e produrre certificati e questo mi porta ovviamente all'ultimo
punto che avete toccato tutti questo prescinde dal dal progetto che è un grande progetto è un
progetto di futuro di libertà che è come è sempre stato permettetemi di dirlo per chi è nato dalla
famiglia socialista libertà per tutti e non per pochi null'altro per questo sicurezza per tutti
quelli che hanno bisogno di sicurezza e questo fa parte dello stesso messaggio possibilità per
tutti di raggiungere le maggiori opportunità che non possono essere riservati a pochi è un messaggio
semplice è un messaggio che se è credibile risponde alle ansietà e alle incertezze e toglie
il cemento dall'alleanza sociale di destra ma per farlo bisogna essere non difensivi ma aggressivi
chiari comunicativi perché si tratta di sgretolare non si tratta soltanto di trattenere e questo è
il compito di chi governa è il compito della coalizione che chiaramente deve essere coalizione
come si diceva una volta anche di popolo e non soltanto di per tutti deve ritrovare gli
strumenti di comunicazione diretta deve poter parlare e interagire diversamente chi non è
bravo nel costruire truman show in televisione per io non vorrei essere la cavalleria piemontese
che va allo scontro con i carri armati io vorrei essere parte di un esercito di esseri umani che
parla con altri esseri umani e che attraverso il dialogo fa emergere le ragioni le diffidenze le
speranze le prospettive il senso del pullman di qualche anno fa fu in fondo questo il senso
della storia passata che aveva strumenti organizzativi non mobili come i pullman ma
più robusti era comunque quello di avere un polmone di comunicazione che consentisse di
interagire direttamente di far sentire ciascuno non come spettatore ma come partecipi per bacco
abbiamo una coalizione siamo in nove ci riusciremo a non parlare soltanto fra di
noi ma a scatenarci nella società italiana a ricostruire dei terminali che riescono a
rientrare tra la gente che con coraggio senza reticenze con il coraggio che viene dalla
bontà di ciò che si fa e di ciò che si è in grado di dire va come diciamo a confrontarsi
con ciascuno e a conquistare un consenso allargato e in questo dobbiamo cercare di
dimostrare di essere uniti mi dispiace che leopoldo prima abbia posto quel problema ho
capito di più la tua impuntatura sull'iva che non quella sulla bioetica ti confesso
leo ma per una ragione molto semplice vedi quasi che qualcuno di noi possa avere delle
certezze davanti io sono piuttosto non voglio giocare sporco con te ma mi viene istintivo
dirlo piuttosto d'accordo col cardinale tonimi quando certe volte dice sento il bisogno del
silenzio davanti a cose su cui il mio giudizio non può essere netto ora quello questo sarebbe
un argomento per un altro seminario mi piacerebbe che lo facessimo ma io percepisco questo che
l'etica non meno del diritto di cui è parente noi siamo giuristi e ne conosciamo le relazioni
è stata per millenni della storia umana la codificazione attraverso regole che distinguono
bene dal male il diritto il giusto dall'ingiusto su comportamenti stratificati in esperienze note
le regole sono sempre nate dopo i comportamenti regolati e hanno raccolto il giudizio della
collettività sull'esservi o bene o male nell'uno nell'altro comportamento e questa è stata la
delle regole delle regole cattoliche delle regole di etica laica delle regole musulmane che si sono
tramandati oralmente proprio perché erano regole di esperienza quello che stiamo vivendo al nostro
tempo meraviglioso e tragico allo stesso tempo e che abbiamo un cambiamento così intenso delle
vicende che pongono problemi etici che non abbiamo esperienze sulle quali calibrare le regole che
dobbiamo produrre sono regole sul futuro non regole sul passato ed è un'esperienza che la storia
dell'etica umana non conosce allora qualunque modello etico rischia di diventare un modello
ideologico nel senso peggiore del termine ideologico da dogma pre-costituito che si chiude
stesso per paura e che non si apre alla verifica io vedo nell'andamento delle discussioni
parlamentari di questi mesi da noi come di questi tempi in altri paesi esattamente questo rischio
che un mondo nel quale abbiamo la buona volontà delle religioni di convergere tutte ebraica
cattolica musulmana ed altre attorno a valori comuni in ragione delle nuove vicende che
abbiamo le società civili rischiano invece di dividersi su temi che devono insieme umilmente
affrontare e risolvere ciascuno deve dare qualcosa in questo quando io ne parlo in italia tutti
hanno che penso che darebbe un contributo enorme alla superamento delle diffidenze se da parte dei
laici vi fosse un riconoscimento a tutto tondo del valore della vita che i laici spesso hanno
difficoltà ad accettare ma detto questo non vorrei che lo steccato venisse ritenuto necessario in
relazione a questioni sulle quali è necessario riflettere per capire per capire quali sono le
esigenze che ci pongono e per capire dove è il confine etico rispetto a comportamenti che non
conosciamo ancora quindi se c'era se c'è un argomento che mi convince della necessità di
lavorare insieme su queste questioni ecco questo è proprio l'argomento della bioetica devo dire
la verità io per parte mia ed è forse un'informazione utile che posso dare poi
chiudo invitato giorni fa alla commissione bioetica costituita dal presidente d'alema o forse da
forse da pro no tu l'avevi costituita quella presieduta da giovanni berlinguerre dove ci
sono persone di diversa estrazione culturale laica religiosa cattolica e non cattolica ho detto che
io ritenevo essenziale che di quelle questioni si investissero lo ne discutessero fra di loro
lo che hanno tutti gli elementi conoscitivi possibili oggi possibili per affrontarle tutta
la serenità d'animo che discende dalla discussione scientifica e non animata delle
aule parlamentari e che offrissero loro alla politica un tessuto sul quale collocare queste
questioni e quanto più per il tessuto potesse essere convergente tanto più forse sarebbe stato
utile per consentire al parlamento di chiudere questioni che non riesce a chiudere e così è
ma in realtà non era mia intenzione farla finire in bioetica francamente vorrei che
finisse con la vittoria dell'alleanza sociale di centro-sinistra alle elezioni del 2001
io non ho da replicare perché questo lavoro serviva a raccogliere idee e anche a impegnare
persone per un percorso che ha come obiettivo quello di arrivare alla presentazione di un
obiettivo è quello di offrire questo progetto le idee ma anche mi si è consentito di dire
di offrire anche gli interlocutori le persone in fondo questa fondazione è un'occasione per la
politica per incontrare anche forze della società civile del mondo intellettuale del mondo economico
che nei circuiti nei canali tradizionali della politica è più difficile incontrare
il nostro lavoro vuole offrire queste idee e la collaborazione di queste persone al centro-sinistra
non è scopo della fondazione essere un luogo di decisioni politiche dico per quanto riguarda la
più direttamente di attualità politica al dibattito sulla legge elettorale
mantengo delle perplessità ma non è questa la sedia dove si deve decidere c'è un rientramento
della maggioranza discuterà il parlamento credo che fosse giusto mettere a confronto
delle obiezioni non di carattere politico ma delle obiezioni di carattere scientifico
giustamente è stato detto politologico ad un impianto che non sembra rispondente ad alcuni
sartori vassilli agli obiettivi che si propone poi la sede delle decisioni politiche non è questa
e non è qui che ci si deve in qualche modo sostituire o sovrapporre o contrapporre alle
sedi della decisione politica noi quindi lavoreremo a questo progetto nei prossimi
giorni la fondazione i suoi organi dovrà fare anche un bilancio di questa discussione nel
senso di individuare meglio i nodi problematici che sono emersi dal confronto e anche le modalità
in cui approfondirli noi abbiamo sperimentato già più volte una modalità di lavoro che io
considero tra le più efficaci e quella semplicemente di mettere intorno a un tavolo
le persone competenti su singole questioni non nella forma di un seminario così vasto e di
coglierne le opinioni per arrivare a formulare un'idea o una proposta questo riguarda non
soltanto singole scelte di carattere programmatico io credo che la discuss come un progetto per
l'italia non è soltanto una somma di scelte programmatico e anche una indicazione di valori
di idee forza di messaggi io credo che è emersa anche la necessità di approfondire aspetti
importanti della cultura del centro sinistro il messaggio del centro sinistro da ultimo
questo tema di un confronto fra laici cattolici è stato un tema molto importante in questa
discussione sulla possibilità di impostare questo confronto su basi nuove anche allo scopo
come diceva Lidio Turco di perseguire una mediazione fra culture per dare risposte ai problemi del
governo di una società complessa che indubbiamente richiede che anche sul piano della legislazione
delle regole si affrontino sfide che appaiono nuove rispetto al passato inedite non possono
essere affrontate in termini proibizionisti ma io credo neppure essere affidate semplicemente
alla logica dell'arbitrio del mercato della mercatizzazione su queste singole questioni
io credo che aspetta noi organizzare un lavoro di approfondimento in modo vorrei sottolineare
due punti una parte di questo lavoro avrà un carattere pubblico ma non tutto avrà un
carattere pubblico, forse saranno seminari riservati, momenti di approfondimento di ricerca
vorrei sottolineare che in particolare noi abbiamo un programma pubblico che ha una notevole
su alcuni importanti aspetti della proiezione internazionale, questo qui se ne discurso
poco, noi abbiamo in cantiere un convegno a Firenze sul nodo politico dell'unità europea,
quali istituzioni per l'Europa che sarà il tema al centro della conferenza intergovernativa
nel prossimo semestre con l'obiettivo, stiamo lavorando sul panel, di avere una iniziativa
di grande rilievo europeo anche per il livello degli interlocutori con i quali ci siamo messi
in contatto perché siamo convinti che questo è un nodo essenziale e siamo persuasi che
c'è un contributo italiano e del centrosinistra italiano verso un processo coraggioso di costruzione
di una dimensione politica europea, più coraggioso di quello che non viene delineato in questi
giorni dal rilancio di un asse franco tedesco, pare molto nella chiave di un'Europa intergovernativa
sinceramente, credo che noi dovremmo cercare di indicare un obiettivo più ambizioso, ma
non c'è dubbio che questo sarà un punto cruciale della definizione di un progetto
del centrosinistra per l'Italia e per il ruolo che l'Italia deve giocare in Europa e nel
mondo. Un'altra iniziativa di grande interesse che oramai è definita e che non ha precedenti
io credo, è quella del seminario dei funzionari italiani dell'Organizzazione internazionale.
È la prima volta che ci si pone il problema del rapporto tra il sistema paese e questa
presenza italiana, le Nazioni Unite, la Commissione Europea, tutti gli organismi internazionali,
credo che questa sia anche un'occasione per riflettere sul rapporto tra Italia e globalizzazione.
Quindi alcuni momenti sono in calendario, sono definiti, saranno momenti pubblici, altri
momenti avranno un carattere riservato. Io credo che noi dobbiamo anche sulla base di
questa discussione decentrare una parte di questa attività, una parte internazionale
come voi sapete ha un suo centro, in Firenze, noi abbiamo deciso di collocare questo centro
Millenium che è nato dopo l'incontro di Firenze sul tema del Progressive Governance,
ma credo che una parte importante del lavoro preparatorio debba essere collocata a Milano
e che ha da questo punto di vista questa attenzione al tema del nord del paese debba anche tradursi
in uno sforzo, non soltanto di chiamare gli intellettuali o gli uomini dell'economia
del nord a discutere con noi qui, ma anche di prendere un po' l'abitudine di cominciare
il modo. Noi ci siamo andati a Politecnico a fare una discussione sulla New Economy,
bisogna cercare di creare lì, e ne stiamo già discutendo, una presenza un po' più
permanente, non soltanto di carattere occasionale. Quindi noi consideriamo le persone che hanno
partecipato, che hanno accolto il nostro invito, come gli interlocutori con i quali
lavorare a questo progetto, da coinvolgere queste iniziative, ai quali far pervenire
l'informazione dettagliata su tutte le iniziative, perché questo è un centro libero per quale
ognuno partecipa in iniziative che gli interessano come naturale, ma poi in modo particolare sarà
nostra cura coinvolgere le persone competenti nei diversi campi in cui queste competenze
sono più preziose. Vorrei fare un'ultima notazione che chiaramente questo lavoro deve
porsi in fase con altre iniziative, sono previste iniziative di partito, iniziative di altre
istituzioni culturali, questo è un punto molto importante che non ospetta soltanto
a noi risolvere. Io auspico, ho detto Veltroni e condivido molto questo riferimento, io auspico
che si possa lavorare ad un momento di sintesi. Italiani europei non è nata come la istituzione
culturale della sinistra per confrontarsi con quelle del centro e poi a quel punto fare
il centro sinistra, è nata con un'ispirazione diversa, di essere una istituzione culturale
che si pone al servizio di un'area vasta, naturalmente diciamo che questo porsi al servizio
è un atteggiamento, se a questo corrisponde una disponibilità ad usare questo servizio
e questo migliora il risultato. Io insisto su questo, naturalmente senza una pretesa
di esclusiva, sappiamo che esistono pluralismi di centri culturali, abbiamo avviato un tentativo
non di reduzio ad unum, è stato scritto, ma di collaborazione. Io credo che qui noi
non sfuggiamo, cioè ci siamo sentiti rimproverare, io ed altri che abbiamo dei dubbi su una certa
proposta di riforma elettorale che bisogna assolutamente difendere il valore della coalizione.
Ora, badate, pensare che un sistema elettorale protegga il valore della coalizione, se poi
noi non siamo in grado di definire i percorsi attraverso i quali costruire insieme un progetto
per l'Italia, io ho qualche dubbio che la legge elettorale risolva questo problema.
Quindi qui c'è, eh, da una mano Simo ti dubbi che lo risolva, sì ho paura che possa apparire
un meccanismo costrittivo dentro il quale ci sta qualcosa che però non ha un'anima
comune, se non ha un'anima comune i meccanismi coattivi alla fine difficilmente risolvono
allora io insisto su questa esigenza, noi vogliamo costruire lungo questo percorso tutte le condizioni
di una collaborazione che consenta di arrivare a un certo punto ad un momento in cui intorno
ad un progetto per l'Italia possano convergere, come qui d'altro canto è avvenuto, come è avvenuto
questa discussione che ha avuto questo carattere ampio e pluralistico perché se noi avessimo come
obiettivo quello di elaborare un progetto di partito, sinceramente quello c'è, il partito
dei democratici di sinistra ha discusso nel suo congresso, ha approvato un progetto, non è questo
il tema o l'obiettivo, tema e l'obiettivo è un altro l'obiettivo che si pone in una dimensione
diversa e che vuole essere al servizio come si è detto di una prospettiva, che noi lavoriamo perché
sia vincente, è un certo tema di divisione diciamo che se si deve iscrivere al partito di quelli che
vogliono vincere o di quelli che vogliono perdere penso che ci scriveremo più o meno tutti al partito
di quelli che vogliono vincere, in grosso modo, non è questo un tema di divisione, il problema
vero è a mio giudizio quello di individuare e mi pare che davvero da questo punto di vista
la convergenza di analisi è stata molto significativa, cioè gli elementi forti con i quali ci si misura
e che non significa che necessariamente siccome siamo alle prese con ragioni forti di un
spostamento verso le destre di una parte dell'opinione pubblica non significa che queste
ragioni non siano scardinabili, significa che per scardinarle occorre un progetto forte, un progetto
di scuotere l'opinione pubblica e di spezzare un vincolo, una consuetudine rispetto a cui non
bastano, a mio giudizio, risposte flebili sia in termini di contenuto sia in termini di capacità
di indirizzare il messaggio, ma ha detto questo io credo che da questo punto di vista il seminario
ha risposto pienamente agli obiettivi che si propone, raccogliere idee, avviare un confronto,
individuare i nodi tematici da approfondire e anche se vi consentite individuare una platea,
non vuole essere esclusiva perché io credo che noi abbiamo avuto per la levità anche numerose
persone al di là di quelle che abbiamo invitato, credo che dobbiamo lavorare per allargare,
però è molto importante che si sia avviato questo lavoro, creato un legame e stabilito un
reciproco impegno da parte nostra a proseguirlo coinvolgendo pienamente tutte le persone che
hanno accolto il nostro invito e spero da parte vostra a continuare a dare un contributo. Per
ora vi ringrazio e continueremo insieme questo lavoro.
Massimo, vuoi venire qui?
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org